https://www.youtube.com/watch?v=_CdTu1pk06w Remember that there are three Macroeconomic goals that we want to keep an eye on: 1) stable
Hãy nhớ rằng có ba mục tiêu của Kinh tế vĩ mô.
prices, 2) low unemployment, and 3) high and sustained growth. We've already addressed
1) Giá cả ổn định, 2) Thất nghiệp thấp, 3) tăng trưởng nhanh và bền vững.
Goal #1) stable prices; what about Goal #2), low unemployment?
Chúng ta đã đề cập đến mục tiêu #1) Giá cả ổn định. Vậy còn mục tiêu #2) Thất nghiệp thấp?
Before I can think about what low unemployment means, I have to understand what unemployment
Trước khi tôi nghĩ về thất nghiệp thấp là gì, tôi phải hiểu thất nghiệp là gì.
itself means. What does it mean to be unemployed? The first response that I get from most people
Thất nghiệp có nghĩa là gì? Phản ứng đầu tiên của phần lớn mọi người khi tôi hỏi là:
when I ask this question is: you’re unemployed if you don’t have a job. This is not entirely
bạn thất nghiệp nếu bạn không có việc làm. Điều này không hoàn toàn chính xác.
accurate, but I’ll need to back up several steps to show you why.
nhưng để chỉ cho bạn tại sao, tôi phải giải thích qua vài bước.
First of all, in any country – let’s use the US as an example -- how big is the labor
Đầu tiên, ở bất cứ quốc gia nào, ví dụ như Mỹ, Lực lượng lao động lớn như thế nào?
force? Initially, you might think that our labor force encompasses our entire population,
Trước tiên, bạn có thể nghĩ rằng lực lượng lao động của chúng ta bao gồm toàn bộ dân số.
but that's not really true, is it? In the US aren't there people who aren’t allowed
Nhưng điều đó không đúng, phải không? Ở Mỹ, có ai không được phép làm việc không?
to work? Look at my family: two of the three people living in my household have a job;
Hãy xem gia đình tôi: hai trong số ba người trong nhà tôi có việc làm;
one does not. Is that third person unemployed? No, because she's under the age of 16, and
một người không có. Vậy người thứ ba này thất nghiệp ư? Không, vì cô bé dưới 16 tuổi,
child labor laws largely exclude those under 16 years of age from the labor force.
và luật lao động trẻ em gạt những ai dưới 16 tuổi ra khỏi lực lượng lao động.
Well, does that mean that everyone age 16 and over is part of labor force? No, because
Điều này có nghĩa tất cả những người 16 tuổi trở lên năm trong lực lượng lao động ư?
those who are institutionalized are not the labor force, and those serving in military
Không, tù nhân và những người trong quân đội
are not counted in the labor force. Are these people providing a service? Well, certainly.
không được tính vào lực lượng lao động. Những người này đang cung cấp dịch vụ? Chắc chắn rồi.
Is it a service that we sell, therefore generating additional national income, like other goods
Đó có phải là dịch vụ chúng ta cung cấp, do đó, tạo ra thu nhập quốc qia
and services that we produce? No.
giống như các hàng hóa và dịch vụ chúng ta sản xuất không? Không.
Okay, so surely everyone who is 16 or over, not in the military, and not institutionalized
Vậy chắc chắn những ai trên 16 tuổi, không trong quân đội, không bị bắt giam
is considered part of the labor force, right? No, because now we get to those who choose
được nằm trong lực lượng lao động ư? Không, bởi có những người chọn không tham gia lực lượng lao động.
not to be in the labor force. Retirees, stay-at-home parents, full-time students who can afford
Những người nghỉ hưu, bố mẹ ở nhà, sinh viên,
not to work… So in the end, our labor force is that part of our population who are over
những người không đi làm cũng được. Cuối cùng, lực lượng lao động là một phần dân số trên 16 tuổi
16, not in the military, not institutionalized, and have NOT chosen to opt out of the workforce.
không trong quân đội, không bị bắt giam, và không chọn rời khỏi lực lượng lao động.
Now the labor force has two components: people who are working, and people without jobs who
Giờ lực lượng lao động có hai thành phần: người đang làm việc và người không có việc làm
are looking for work. This latter category is the unemployed. Those who are unemployed
nhưng đang tìm việc. Thành phần thứ hai là những người thất nghiệp. Những người thất nghiệp
are not working, but are seeking work.
đang không làm việc nhưng đang kiếm việc làm.
The unemployment rate is the number of unemployed, divided by the total number in the labor force
Tỷ lệ thất nghiệp là số người thất nghiệp chia cho tổng số người trong lực lượng lao động
(remember, the total number in the labor force is the people who have jobs, plus the unemployed).
(tổng số người trong lực lượng lao động là số người có việc cộng với số người thất nghiệp).
US labor force participation is about 50%, meaning that about half the US population
Tỷ lệ tham gia lực lượng lao động ở Mỹ là 50% có nghĩa là khoảng một nửa dân số Mỹ
is either working, or actively seeking work. So in late 2009, the labor force was about
hoặc là đang làm việc hoặc là đang tìm việc. Cuối năm 2009, lực lượng lao động là
150 million out of a population of 300 million, and the national unemployment rate was approaching
khoảng 150 triệu trong tổng dân số 300 triệu,
10%.
và tỷ lệ thất nghiệp quốc gia là 10%.
In the end about 15 million people wanting to work were out searching for work.
Cuối cùng, khoảng 15 triệu người muốn làm việc đang kiếm việc làm.
NEXT TIME: Types of unemployment. TRANSCRIPT0(MACRO) EPISODE 18: UNEMPLOYMENT
Bài học tiếp theo: Các loại thất nghiệp.
(WHAT DOES IT MEAN TO BE UNEMPLOYED?)
(Thất nghiệp có nghĩa là gì?)